Muy bien y vamos a conversar justamente
de lo que se viene en el próximo
gobierno de Keiko Fujimori con Maite
Vizcar, analista política. Gracias por
estar aquí el día de hoy. ¿Cómo están?
Una vez más, bienvenida. [música] No,
imagínense. Bueno, en realidad la
entrevista es muy reveladora, ¿no? Creo
que este señor Cal ha tenido la virtud
de mostrar una Keiko muy humana, ¿no? En
algunos momentos de la entrevista me
parece que ahondar en etapas de su vida
que ciertamente han sido muy complejas
para cualquier ser humano, ¿no? Este,
[música] denota esta necesidad de
exponerse, ¿no? Porque no es fácil
mostrarse en las sombras, ¿no? A todos,
en las vulnerabilidades.
Exactamente. No es mejor mostrarnos este
bien. a nadie le gusta decir que le ha
ido mal en la vida o un divorcio que es
un fracaso ciertamente, pero me parece
que lo interesante de esa entrevista es
que creo que ha logrado mostrar a una
mujer eh tal cual, ¿no? O sea, una
persona digamos más allá de las poses,
porque seguramente ser pues político
también tiene que ver mucho con lo que
él mismo le decía, ¿no? La posibilidad
de manejar muy bien las entrevistas, el
media training que ciertamente debe
tener este la señora Fujimori, pero es
una entrevista interesante por lo que es
reveladora del contexto, ¿no? Eh eh creo
que en el caso de la señora Fujimori y
de la familia Fujimori, probablemente en
Latinoamérica no hay un caso tan
particular de un grupo familiar que haya
estado tan vinculado con la realidad de
un país, ¿no? Para bien o para mal. Eh,
y ahora ella tiene una responsabilidad
tremenda, pues no solamente conducir el
Perú muy bien estos 5 años, sino por su
propio bien
de limpiar un poco el nombre de de lo
que pueda haber quedado de rezagos de
de lo anterior.
Ahora, ella ha marcado eh una línea,
¿no?, hacia dónde quiere dirigirse eh
empezando con el tema del fenómeno del
niño, que es lo que ya tenemos encima,
¿no? Este
es el tema urgente, ¿no? Es importante
que ella haya marcado que esto va a ser
lo primordial.
Claro. Claro. Además, hay que pensar en
algo que a veces no estamos tomando en
cuenta, pero es una persona que ha
estado al menos tres veces lista y
preparada para gobernar, digamos, como
ella bien ha dicho, haciendo eh el
management más pequeño, que es lo que o
en castellano, ¿no? La gestión más
al detalle. O sea, creo que ningún
candidato tenía esta posibilidad o
eventualmente ese elemento que es una
ventaja competitiva, si hablaríamos en
nivel de de justamente o no de de
contiendas de de competencia. Este, ella
tiene ese elemento que ese es el
momento, justamente tiene que
demostrarlo. Yo diría que lo primero que
tendría que hacer es viajar. Una vez en
cuanto sea proclamada, que vaya a viajar
y que justamente haga lo que mucha gente
todavía recuerda del de su padre, que
era alguien que estaba allí en
que llegaba a los rincones del país y
resolvía problemas, digamos, del día a
día.
Claro. Y que uno dice, "Pero claro, es
una presidenta. ¿Cómo una presidenta va
a estar viendo las cosas menudas?" es
que tiene que hacerlo porque
lamentablemente el nivel de gestión
local y regional es pobrísimo. Cuando
ella habla de colegios, cuando ella
habla de carreteras, está hablando de lo
mínimo indispensable que en el Perú no
existe y no
tendría que revertirse la
regionalización tal como es hoy. Bueno,
eso es una labor que evidentemente hay
que revisar porque es verdad que que en
estos 5 años ha habido un problema muy
serio a nivel de la interacción entre el
legislativo y el ejecutivo, pero ojo,
también han habido alcaldes, han habido
gobernadores nacionales y cuando y
cuando tú viajas, yo tenía la suerte
hace poco de estar en en en en
Cajamarca y tú ves la situación de esos
lugares y estoy volviendo después de
unos 15 años, tú dices esto,
una de las regiones donde mayor canon
Por supuesto. Entonces, claro, no todo
es un tema del ejecutivo o del
legislativo. Hay un problema de
corrupción muy fuerte en los gobiernos
locales y regionales. Ahora ya estamos
empezando. Es otro
Ahora, cuando se habla de el rumbo
económico, ha puesto énfasis en el 80%
de la inversión privada y el valor que
tiene y en la informalidad.
¿Cómo lograr en un plazo relativamente
corto formalizar, ampliar la base
tributaria a partir de incorporar a la
población económicamente activa y formal
a todas estas personas?
Sí, yo creo que, mira, y eso es también
uno de los elementos interesantes del
del primera etapa de su papá, ¿no?, de
Alberto Fujimori, que logró justamente
generar una serie de incentivos para que
la economía tenga mucha actividad. Eh,
bueno, no solamente el foco, sino
hablando de las pymes y nipes que ya ha
mencionado, es cómo haces que el sistema
tributario no sea pues una cosa que se
vea como una una situación policiaca,
sino que más bien yo entienda que me va
a ayudar en este proceso o eventualmente
que el hecho mismo de tributar no me
implique a mí una serie de trámites o
elementos que son difíciles de
justamente encarar y poder
que no sea ni tedioso ni caro
ni caro. Y ahí ojalá que nos escuche, la
tecnología tiene mucho que hacer.
Estamos en el siglo XX, o sea,
evidentemente ya podría ser una
digitalización completa de todo el ciclo
que implica
que una empresa pueda estar constituida
de un día para el otro como sucede en
otros,
por ejemplo, porque son cargas para una
empresa pequeñita que tiene un flujo de
caja pues del día a día, ¿no?
Ahora, hay algo que me parece que es
importante destacar porque ella durante
su campaña decía, "No, gobernaré como mi
padre, ¿no? Y ahora en esta entrevista
con el señor Ismael Cala ha dicho todo
lo contrario. Ha dicho, yo no voy a ser
como mi padre." Hay quienes podrían
decir es una coherencia respecto a lo
que le había ofrecido a sus electores,
pero hay quienes también podrían decir
que está corrigiendo un error en su
discurso. ¿Tú cómo lo ves? Claro, es que
es imposible que ella se desprenda de
del de lo que ha sido su papá, porque
ella de alguna forma también fue parte
de ese gobierno, fue primera dama del
señor Fujimori, ¿no? Ella misma lo ha
contado, entonces obviamente no tenía
tantos niveles de influencia en ese en
esa etapa, pero yo creo que lo que ha
intentado en esa entrevista es explicar
que hay cosas buenas y hay cosas que
como ella misma ha dicho, no son buenas
y que ella no va a hacer. ha hablado de
la institucionalidad.
Ella ha dicho, si me permites, porque no
hemos tenido el el B decía, "No, este,
mi padre en su pragmatismo no fue tan
institucional
y se ve en varias de sus decisiones, su
pésima relación con la prensa
y en su mala relación con los partidos
[música] políticos." Es lo que ha
señalado ella.
Claro. Y bueno, y yo y me parece muy
bien que esté diciendo eso porque
justamente eh uno podría decir, "¿Y
ahora qué va a hacer ella?" "Va a imitar
a su papá." Yo creo que y como se lo
sugería también el señor estecala, ella
tiene la oportunidad de ella de mostrar
que tiene una propia gestión. Ella como
Keiko Fujimori tiene elementos propios
que eventualmente puede estar inspirados
en lo bueno que tuvo Fujimori porque su
papá porque no hay
no necesariamente decir que va a
gobernar como su padre implica
vincularlo necesariamente a lo
autoritario, al los niveles de
corrupción, a las a digamos a la columna
del debe, porque también está también
está en los activos del gobierno de su
padre combatir
eh la violencia, ordenar el país,
ordenar la economía, darle estabilidad,
fomentar la inversión privada, todo eso
es parte también del gobierno de su
claro. Y uno podría decir, está
volviendo después de 25 años, 25, 26
años y uno diría, bueno, el Perú ha
cambiado. Ha cambiado. El contexto
global es otro. Estoy hablando de la
tecnología, estoy hablando que tienes
una población joven que es mucho más
participativa. Yo creo que ella se han
conquistado
totalmente. El Perú, además, es un es un
país sumamente atractivo para las dos
grandes potencias que hay en el mundo,
para los Estados Unidos y para la China.
Ese es otro elemento interesante que
ella seguramente tiene que poner en la
mesa cuando analice qué quiere hacer,
porque ya no estamos solos. Lo quiere
hacer también. Bueno, justamente ahí
viene la estrategia política porque
finalmente lo bueno es que los dos nos
quieren tanto los americanos como los
Estados Unidos como los chinos, pero al
final no necesariamente tendría que ser
excluyente que pueda tener buenas
relaciones con
por supuesto podría ser Perú podría ser
una suerte de Finlandia en Europa que
está con bien con el otro y bien con el
otro y está en el medio porque
finalmente es un país que necesita ambas
economías, ¿no? Pero al final del día es
innegable que haya un legado que ella
tiene que seguramente tiene que
ponderar, como bien decías tú, ella
tiene que rescatar lo positivo que
implicó la llegada de Fujimori para de
alguna manera organizar un desorden
tremendo que había económicamente,
políticamente, pero también es cierto
que ella se va a apartar de eso, como lo
ha dicho directamente, va a ser
institucionalista, ¿no? ¿Cómo se enmarca
la elección de Keiko Fujimori en la
región? En un año donde ya varios países
también han tenido procesos
y la tendencia ha sido similar hacia la
derecha.
Sí, yo creo que eso es una suerte de
análisis que tendría que hacer gente que
viene más bien de ese otro mundo, de la
izquierda. Yo hace poco mencionaba,
bueno, unas semanas atrás, al caso del
señor Gabriel Boric, ¿no? Él estuvo en
Europa y hizo mea culpa. él como
representante del progresismo chileno,
uno de los más organizados de la región,
decía que se han dedicado básicamente al
a las cosas abstractas, al discurseo y a
la hora de la verdad no hay propuestas,
no hay acciones. Entonces, allí es donde
los partidos o eventualmente las
propuestas del del tipo de una derecha,
de un centro derecha, diría yo, han
ganado espacio porque justamente pues
están haciendo las cosas que el otro te
dice que se hacen, ¿no? Pero también es
verdad que en el mundo [música] ya hay
una serie de problemáticas que van más
allá de si es la derecha o la izquierda.
Es clarísimo que la inversión privada
necesaria. Eso lo Así es. Eso es
innegable. Y si quieres hacer lo otro,
tienes que tener una más crítica. La
fuerza, la realidad la que termina
imponiendo.
Y como alguna vez también hab
mencionado, tener un estado de bienestar
es caro. Para tener los estados de
bienestar que tiene Noruega o Alemania,
que Alemania está ahorita muriéndose de
calor, tienes que tener unos niveles
importantes de tributación. Lo que el
Perú no tiene, esto es una economía el
80% informal corrupción
también, que es un tema más conductual y
también hay que rescatar eso de su de su
entrevista. Ella también reconoce que va
a tener una labor fundamental para yo no
diría pacificar, pero sí para encontrar
puentes entre los distintos eh países eh
que hoy día existen en el Perú. Ella es
consciente que hay un 50% que no ha
votado por ella y que eventualmente
también escuchaba alguna entrevista por
ahí al señor Arce que decía que aún así
el caudal de votos del sur que han
acompañado al señor Sánchez es menor que
el que tuvo Pedro Castillo. Entonces ahí
también hay un jalón de orejas para esa
izquierda que dice que representa tanto
al sur, no tanto porque han sido menos
los votos que logró el señor Sánchez,
contrariamente a lo que ganó en su
momento seor Castillo. Una izquierda
carente por completo de propuestas,
carente de propuestas. Es lo que de una
manera totalmente honesta decía el señor
Gabriel Boric, o sea, no se pueden
quejar porque
narrativas, narrativas, narrativas, pero
propuestas y gestión y muy simbólicas,
¿no? En función a un discurso que ya
pasó una bandera y
ya pasó.
¿Qué debería eh la oposición
estar atenta en un gobierno de Keiko
Fujimori? Bueno, el rol de la oposición,
contrariamente a lo que mucha gente
cree, es ser crítica y generar un
sistema de balances, ¿no? Porque la
gente dice, "Ah, que se oponga, el
término está mal utilizado." Oponer no
en el sentido, oponers no en el sentido
de generar una barrera o convertirse en
una suerte de estopero o elemento que no
permite que avance, no debería ser un
obstáculo, sino
mantener la posibilidad de salvaguardar
o generar las alertas donde obviamente
se generen estas estas divergencias
contra lo que ella está proponiendo,
¿no? Este es un congreso distinto, vamos
a tener dos cámaras, ninguna de la no
tiene mayoría va a tener que transar en
el mejor sentido de la palabra y
entonces yo creo que
pero tiene margen para transar y
entonces poder llevar a cabo sus
proyectos.
Yo creo que sí. Yo creo que sí. Y
además, mira, eh creo que la llegada de
la señora Fujimori implica pues también
darle una vuelta a la página a lo que
también muchos peruanos sienten en torno
a lo que ha implicado el fujimorismo en
el Perú, ¿no? O sea, ella no es su papá,
el Perú no es de hace 25 años, este,
estamos en un contexto global
importante, la encuesta, última encuesta
esta que ha sacado el IEP sobre la gente
joven que se quiere ir del Perú son
llamadas de atención. Tú tienes que
dejar ya de lado el discurseo, el bla
bla bla y y hacer y hacer porque lo que
la gente quiere vivir bien.
Muy bien, M. Muchas gracias. Estamos
justamente, me parece, en el local de
Fuerza Popular
[música]